---
title: 'JavaScript: 데이터 타입(Data type)'
category: javascript
date: 2022-03-02
tags:
  - 데이터타입
---

**데이터 타입(data type)**은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트는 7개 데이터 타입을 제공하고 이 데이터 타입들은 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object type)으로 분류할 수 있다.

<table>
  <thead>
    <th>구분</th>
    <th>데이터 타입</th>
    <th>설명</th>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="6">원시 타입</td>
      <td>숫자 타입</td>
      <td>정수와 실수 구분 없이 하나의 타입만 존재</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>문자열 타입</td>
      <td>문자열</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>불리언</td>
      <td>논리적 true와 false</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>undefined 타입</td>
      <td>var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>null 타입</td>
      <td>값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Symbol 타입</td>
      <td>ES6에서 추가된 7번째 타입</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">객체 타입</td>
      <td>객체, 함수, 배열 등</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

# 숫자 타입

자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다. ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입은 **배정밀도 64비트 부동소수점 형식**을 따른다. 즉, _모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다._

자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 모두 10진수로 해석한다.

```js
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수

console.log(binary); // 65
console.log(octal); // 65
console.log(hex); // 65
console.log(binary === octal); // true
console.log(octal === hex); // true
```

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

- **Infinity:** 양의 무한대
- **-Infinity:** 음의 무한대
- **NaN:** 산술 연산 불가

```js
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * 'String'); // NaN
```

# 문자열 타입

**문자열(string) 타입**은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

문자열은 작은따옴표(' '), 큰따옴표(" ") 또는 백틱(\`\`)으로 텍스트를 감싼다. 다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다. 만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 이를 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

# 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true`와 `false`뿐이다. 불리언 타입은 조건문에서 자주 사용한다.

```js
var foo = true;
console.log(foo); // true
foo = false;
console.log(foo); // false
```

# undefined 타입

undefined 타입의 값은 `undefined`가 유일하다.
`var` 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 `undefined`로 초기화된다. `undefined`는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 *자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값*이다.

> 변수를 참조했을 때 `undefined`가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는(초기화되지 않은) 것이다.
>
> 개발자가 의도적으로 `undefined`를 변수에 할당하는 것은 `undefined`의 본래 취지와 어긋나고 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다. 만약 값이 없다는 것을 명시하려면 `null`을 사용한다.

# null 타입

null 타입의 값은 `null`이 유일하다. 프로그래밍 언어에서 `null`은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.

변수에 `null`을 할당하는 것은 *변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미*이다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 컬렉션을 수행할 것이다.

# 심벌 타입

**심벌(Symbol)**은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만드는 데 사용한다.

심벌 이외의 원시값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않는다.

```js
// 심벌 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

# 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루는 거의 모든 것이 객체이다. 위에 언급한 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

<blockquote variant="info">

객체에 관한 자세한 내용은 [JavaScript: 원시 값과 객체](https://chamdom.blog/primitive-and-object)에서 자세히 다룬다.

</blockquote>

# 자바스크립트의 동적 타이핑

자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. `var`, `let`, `const` 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다. 따라서 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

_자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당으로 타입이 결정된다._ 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 **동적 타이핑(dynamic typing)**이라고 하며 자바스크립트와 같은 언어를 **동적 타입(dynamic/weak type) 언어**라 한다.

## 동적 타입 언어의 단점

자바스크립트와 같은 동적 타입 언어의 변수 값은 언제든지 변경될 수 있어서 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다. 또한 값의 변경에 따라 타입도 언제든지 변경될 수 있으므로 값을 확인하기 전에는 변수의 타입을 확신할 수 없다.

더욱이 자바스크립트는 개발자의 의도와 다르게 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다. 결국 동적 타입 언어는 **유연성(flexibility)**은 높지만 **신뢰성(reliability)**은 떨어진다고 볼 수 있다.

<br />

# 참고

- https://poiemaweb.com/
- 모던 자바스크립트 Deep Dive
